Входящие уведомления
Если вы хотите отслеживать состояние объектов, например платежей или возвратов, вы можете подписаться на уведомления (webhook, callback) о таких событиях.
Уведомления пригодятся в тех случаях, когда объект API изменяется без вашего участия. Например, если пользователю нужно подтвердить платеж, процесс оплаты может занять от нескольких минут до нескольких часов. Вместо того, чтобы всё это время периодически отправлять GET-запросы, чтобы узнать статус платежа, вы можете просто дожидаться уведомления от ЮKassa.
События, которые вы можете отслеживать, зависят от используемого платежного решения. Способ настройки уведомлений зависит от метода аутентификации запросов.
О событиях в ЮKassa
Событие в ЮKassa — изменение статуса объекта. Вы можете отслеживать события платежей, способов оплаты, возвратов, выплат и сделок.
События, на которые можно подписаться, зависят от платежного решения, которое вы используете (например, обычные платежи, Безопасная сделка, Партнерская программа). Чтобы следить за событиями, подпишитесь на них.
Как только произойдет событие, на которое вы подписались, вам придет уведомление. Вам нужно подтвердить его получение. В уведомлении будут все данные об объекте на момент, когда его статус изменился. Подробнее об использовании уведомлений
Название события формируется по шаблону <объект>.<статус> и состоит из двух частей:
объект, с которым произошло событие, например: payment — платеж, refund — возврат, payout — выплата, deal — сделка, payment_method — способ оплаты;
статус, в который перешел объект, например: succeeded, wayting_for_capture, canceled, closed, active. Подробнее о статусах для разных объектов смотрите в Справочнике API.
Пример: payment.succeeded — платеж перешел в статус succeeded.
Доступные события
Событие	Платежи	Выплаты	Сплитование платежей	Партнерская программа	Безопасная сделка
Платежи
payment.waiting_for_capture	✅	❌	✅	✅	✅
payment.succeeded	✅	❌	✅	✅	✅
payment.canceled	✅	❌	✅	✅	✅
Возвраты
refund.succeeded	✅	❌	✅	✅	✅
Выплаты
payout.succeeded	❌	✅	❌	❌	✅
payout.canceled	❌	✅	❌	❌	✅
Сделки
deal.closed	❌	❌	❌	❌	✅
Способы оплаты — используются для привязки на нулевую сумму. В решениях, которые отмечены в таблице, после успешной привязки вы сохраняете идентификатор способа оплаты и используете его для проведения платежей или выплат.
payment_method.active	✅	✅	✅	✅	✅
Настройка
В ЮKassa есть два способа настройки уведомлений в зависимости от метода аутентификации запросов:
Если вы используете HTTP Basic Auth, настраивать уведомления нужно в личном кабинете.
Если вы используете OAuth, настроить уведомления можно только по API.
Для платежных решений с HTTP Basic Auth
Если вы используете платежное решение с HTTP Basic Auth (обычные платежи, выплаты, Сплитование платежей, Безопасная сделка), вы можете подписаться на уведомления от ЮKassa в личном кабинете.
Для этого в разделе Интеграция — HTTP-уведомления укажите URL для уведомлений и события, которые хотите отслеживать.
Требования к URL для уведомлений — протокол HTTPS и TCP-порт 443 или 8443. TLS/SSL-сертификат подойдет любой: самоподписанный или выданный центром сертификации. Версия TLS/SSL — 1.2 или выше.

Чтобы отписаться от уведомлений, в разделе Интеграция — HTTP-уведомления отключите ненужные события.
Для партнерской программы (OAuth)
Если вы участвуете в партнерской программе, вы можете подписаться на уведомления только по API.
Вы можете отслеживать только события платежей и возвратов. Для каждого события, которое вы хотите отслеживать, необходимо создать объект webhook. Для этого передайте в запросе событие, на которое вы хотите подписаться, и URL для уведомлений.
Уведомления будут приходить только для тех объектов, которые созданы вашим приложением.
Для каждого OAuth-токена нужно создавать свой набор webhook.

Пример запроса на создание объекта webhook
cURLPHPPython
from yookassa import Configuration, Webhook

Configuration.configure_auth_token('<Bearer Token>')

response = Webhook.add({
    "event": "payment.succeeded",
    "url": "https://www.example.com/notification_url",
})
Пример тела ответа
JSON
{
  "id": "wh-e44e8088-bd73-43b1-959a-954f3a7d0c54",
  "event": "payment.succeeded",
  "url": "https://www.example.com/notification_url"
}
С помощью API вы также можете просмотреть список отслеживаемых событий и отписаться от тех, которые не нужны.
Чтобы отписаться от уведомлений о событии для переданного OAuth-токена, удалите соответствующий объект webhook. Для этого передайте в запросе его идентификатор.
Использование
Как только произойдет событие, на которое вы подписались, на URL, который вы указали при настройке, придет уведомление.
Параметры тела уведомления
Параметр	Тип	Описание
type
string
Тип объекта. Фиксированное значение — notification (уведомление).
Обязательный параметр
event
string
Событие, о котором уведомляет ЮKassa. Пример: payment.waiting_for_capture.
Обязательный параметр
object
object
Объект, с которым произошло указанное событие. Например, если в параметре event указано событие payment.waiting_for_capture, то в object вернется объект платежа, статус которого изменился на waiting_for_capture.
Объект содержит данные, актуальные на тот момент, когда произошло событие. Параметры объектов описаны в Справочнике API.
Обязательный параметр
Пример тела уведомления payment.waiting_for_capture
JSON
{
  "type": "notification",
  "event": "payment.waiting_for_capture",
  "object": {
    "id": "22d6d597-000f-5000-9000-145f6df21d6f",
    "status": "waiting_for_capture",
    "paid": true,
    "amount": {
      "value": "2.00",
      "currency": "RUB"
    },
    "authorization_details": {
      "rrn": "603668680243",
      "auth_code": "000000",
      "three_d_secure": {
        "applied": true
      }
    },
    "created_at": "2018-07-10T14:27:54.691Z",
    "description": "Заказ №72",
    "expires_at": "2018-07-17T14:28:32.484Z",
    "metadata": {},
    "payment_method": {
      "type": "bank_card",
      "id": "22d6d597-000f-5000-9000-145f6df21d6f",
      "saved": false,
      "card": {
        "first6": "555555",
        "last4": "4444",
        "expiry_month": "07",
        "expiry_year": "2021",
        "card_type": "MasterCard",
      "issuer_country": "RU",
      "issuer_name": "Sberbank"
      },
      "title": "Bank card *4444"
    },
    "refundable": false,
    "test": false
  }
}
Развернуть
Вам нужно подтвердить, что вы получили уведомление. Для этого ответьте кодом состояния HTTP 200. ЮKassa проигнорирует всё, что будет находиться в теле или заголовках ответа. Ответы с любыми другими кодами состояний HTTP будут считаться невалидными, и ЮKassa продолжит доставлять уведомление в течение 24 часов, начиная с момента, когда событие произошло.
Проверка подлинности уведомлений
Когда получите уведомление, проверьте его подлинность, например по статусу объекта или по IP-адресу. Это поможет защититься от атак, основанных на поддельных уведомлениях.
Проверка статуса объекта
Проверьте текущий статус объекта, чтобы убедиться, что статус из уведомления актуален.
Проверка IP-адреса
Проверьте IP-адрес, с которого пришло уведомление. ЮKassa может присылать уведомления с любого IP-адреса из списка:
185.71.76.0/27
185.71.77.0/27
77.75.153.0/25
77.75.156.11
77.75.156.35
77.75.154.128/25
2a02:5180::/32
Обработка с помощью SDK
Вы можете обрабатывать уведомления с помощью наших серверных SDK:
Получите данные из POST-запроса от ЮKassa.
Создайте объект класса уведомлений в зависимости от события.
Получите объект платежа.
Пример обработки уведомления с помощью SDK
PHPPython
# Получите данные из POST-запроса от ЮKassa.
import json
from django.http import HttpResponse
from yookassa.domain.notification import WebhookNotification

def my_webhook_handler(request):
    event_json = json.loads(request.body)
    return HttpResponse(status=200)

# Cоздайте объект класса уведомлений в зависимости от события
try:
    notification_object = WebhookNotification(event_json)
except Exception:
    # обработка ошибок
# Получите объекта платежа
payment = notification_object.object
Развернуть
Обработка событий виджета ЮKassa
У виджета ЮKassa есть собственные события, о которых он может информировать. Вы можете обрабатывать эти события для взаимодействия с пользователем после оплаты и во всплывающем окне с платежной формой.
Формат взаимодействия с API ЮKassa
Особенности
ЮKassa — универсальное решение для работы с онлайн-платежами и выплатами. API ЮKassa построено на REST-принципах, работает с реальными объектами и обладает предсказуемым поведением. С помощью этого API вы можете отправлять запросы на оплату, сохранять платежную информацию для повторных списаний, совершать возвраты, делать выплаты и многое другое.
API в качестве основного протокола использует HTTP, а значит подходит для разработки на любом языке программирования, который умеет работать с HTTP-библиотеками (cURL и другими).
API endpoint: https://api.yookassa.ru/v3/

API поддерживает POST, GET и DELETE-запросы. POST-запросы используют JSON-аргументы, GET и DELETE-запросы работают со строками запросов. API всегда возвращает ответ в формате JSON, независимо от типа запроса.
Аутентификация
Данные для аутентификации запросов необходимо передавать в заголовке запроса в параметре Authorization.
В ЮKassa есть два способа аутентификации запросов: HTTP Basic Auth (основной) и OAuth (только для тех, кто использует API для партнеров).
HTTP Basic Auth
Для аутентификации запросов необходимо использовать HTTP Basic Auth. В заголовках запросов в качестве имени пользователя необходимо передать идентификатор вашего магазина или шлюза в ЮKassa, в качестве пароля — ваш секретный ключ.
Секретный ключ отвечает за безопасность ваших данных. Храните его в защищенном месте и не публикуйте на сторонних ресурсах (например, вместе с примерами кода).

Пример запроса с аутентификацией
cURLPHPPython
from yookassa import Configuration

Configuration.account_id = <Идентификатор магазина>
Configuration.secret_key = <Секретный ключ>
Узнать идентификатор и выпустить секретный ключ (а также перевыпустить и удалить неактуальный) можно в личном кабинете ЮKassa. Если у вас нет доступа к личному кабинету, попросите владельца магазина добавить вас как пользователя с ролью Разработчик. Как добавить пользователя личного кабинета ЮKassa
Для тех, кто принимает платежи
Тем, кто принимает платежи, в том числе использует Сплитование платежей или Безопасную сделку, в запросах необходимо передавать идентификатор и секретный ключ магазина:
Идентификатор указан в разделе Настройки — Магазин (поле shopId).
Секретный ключ можно получить в разделе Интеграция — Ключи API. Ключ для настоящего магазина нужно сгенерировать и активировать паролем из смс, после чего скачать себе и сохранить в надежном месте. Для тестового магазина (или интернет‑площадки) секретный ключ выпускается автоматически и всегда доступен в личном кабинете. Подробнее о том, как выпустить, перевыпустить и удалить секретный ключ
Для тех, кто делает выплаты
Тем, кто проводит выплаты, в запросах необходимо передавать идентификатор и секретный ключ шлюза:
Идентификатор указан в разделе Настройки выплат (поле agentId).
Секретный ключ можно получить в разделе Интеграция — Ключи API. Ключ для настоящего шлюза нужно сгенерировать и активировать паролем из смс, после чего скачать себе и сохранить в надежном месте. Для тестового шлюза секретный ключ выпускается автоматически и всегда доступен в личном кабинете. Подробнее о том, как выпустить, перевыпустить и удалить секретный ключ
OAuth
Только для тех, кто использует API для партнеров

Если вы участвуете в партнерской программе ЮKassa, для аутентификации и авторизации запросов необходимо использовать OAuth 2.0.
Вам необходимо получить OAuth-токен и передавать его с каждым запросом.
Пример запроса с использованием OAuth-токена
cURLPHPPython
from yookassa import Configuration

Configuration.configure_auth_token('<Bearer Token>')
OAuth-токен ЮKassa дает право выполнять финансовые операции от имени пользователя. Токен должен быть доступен только вашему приложению, поэтому не публикуйте его в открытых источниках и не сохраняйте в cookie браузера.

Идемпотентность
В контексте API идемпотентность означает, что многократные запросы обрабатываются так же, как однократные. Это значит, что, получив повторный запрос с теми же параметрами, ЮKassa выдаст в ответе результат исходного запроса. Такое поведение помогает избежать нежелательного повторения транзакций. Например, если при проведении платежа возникли проблемы с сетью, и соединение прервалось, вы сможете безопасно повторить нужный запрос неограниченное количество раз.
Для обеспечения идемпотентности используется заголовок Idempotence-Key (или ключ идемпотентности). В заголовке Idempotence-Key можно передавать любое значение, уникальное для этой операции на вашей стороне. Длина не больше 64 символов. Рекомендуется использовать V4 UUID.
Пример запроса с ключом идемпотентности
cURLPHPPython
from yookassa import Refund
import uuid

idempotence_key = str(uuid.uuid4())
refund = Refund.create({
  "amount": {
    "value": "2.00",
    "currency": "RUB"
  },
  "payment_id": "215d8da0-000f-50be-b000-0003308c89be"
}, idempotence_key)
Если вы повторяете запрос с теми же данными и тем же ключом, API обрабатывает его как повторный. Если данные в запросе те же, а ключ идемпотентности отличается, запрос выполняется как новый.
Ключ идемпотентности нужно передавать для POST и DELETE-запросов. GET-запросы являются по умолчанию идемпотентными, так как не имеют нежелательных последствий.
ЮKassa обеспечивает идемпотентность в течение 24 часов после первого запроса, потом повторный запрос будет обработан как новый.

Обработка запросов
ЮKassa обрабатывает полученный запрос немедленно и возвращает результат обработки («успех» или «неудача»). Ответ содержит код ответа HTTP, стандартные заголовки и при необходимости тело ответа в формате JSON. Подробнее о формате ответа
Если в течение 30 секунд невозможно дать точный ответ, например из-за неполадок на стороне эквайера, ЮKassa вернет код ответа HTTP 500, а для запросов, связанных с платежами, также попытается отменить операцию.
HTTP 500 не говорит об успешности или неуспешности выполнения вашей операции. Поэтому при получении HTTP 500 вам необходимо сначала узнать результат обработки запроса и только после этого принимать любые решения, связанные с этой операцией.
Формат ответа ЮKassa
Ответ на запрос содержит код ответа (состояния) HTTP, стандартные заголовки и при необходимости тело ответа.
Тело ответа при успехе
Основная сущность API ЮKassa — это объект. Например, для проведения платежа нужен объект платежа, а для проведения выплаты — объект выплаты. Каждый запрос в API ЮKassa связан с выполнением определенного действия над объектом, например создание объекта, получение информации о нём.
При успешной обработке запроса (HTTP 200) ЮKassa возвращает в теле ответа созданный, измененный или запрошенный объект или список объектов. Формат тела ответа — JSON. Параметры тела ответа зависят от запроса.
Подробнее об обработке ответов при HTTP 200
Пример тела ответа
JSON
{
  "id": "23d93cac-000f-5000-8000-126628f15141",
  "status": "pending",
  "paid": false,
  "amount": {
    "value": "100.00",
    "currency": "RUB"
  },
  "confirmation": {
    "type": "redirect",
    "confirmation_url": "https://yoomoney.ru/api-pages/v2/payment-confirm/epl?orderId=23d93cac-000f-5000-8000-126628f15141"
  },
  "created_at": "2019-01-22T14:30:45.129Z",
  "description": "Заказ №1",
  "metadata": {},
  "recipient": {
    "account_id": "100500",
    "gateway_id": "100700"
  },
  "refundable": false,
  "test": false
}
Развернуть
Тело ответа при ошибке
Если с запросом что-то не так (код ответа HTTP, отличный от 200), то для кодов ответа HTTP 400, 401, 403, 404, 429 и 500 вернется тело ответа в формате JSON с описанием ошибки.
Параметр	Тип	Описание
type
string
Тип объекта. Фиксированное значение — error (ошибка).
Обязательный параметр
id
string
Идентификатор ошибки. Используйте его, если вам необходимо обратиться в техническую поддержку.
Обязательный параметр
code
string
Код ошибки. Возможные значения:
invalid_request — неправильный запрос, например ошибка в значении параметра или нарушение логики проведения операции (HTTP 400);
invalid_credentials — некорректные данные для аутентификации запросов (HTTP 401);
forbidden — не хватает прав для выполнения операции (HTTP 403);
not_found — запрашиваемый ресурс не найден (HTTP 404);
too_many_requests — превышен лимит запросов в единицу времени (HTTP 429);
internal_server_error — технические неполадки на стороне ЮKassa (HTTP 500).
Обязательный параметр
description
string
Описание ошибки на английском языке.
Необязательный параметр
parameter
string
Название заголовка или параметра тела ответа, из-за которого произошла ошибка.
Необязательный параметр
Пример тела ответа при ошибке
JSON
{
  "type" : "error",
  "id" : "e65a8f85-f8b7-4f4f-9fd3-bfef99aacbbb",
  "code" : "invalid_request",
  "description" : "Idempotence key is too long. Send the value in accordance with the documentation",
  "parameter" : "Idempotence-Key"
}
У ответов с другими кодами HTTP (405, 415) тело отсутствует. Для этих ответов причина возникновения ошибки указывается в заголовках (например, в заголовке Reason-Phrase).
Подробнее об ответах при ошибке — в описании кодов ответа HTTP.